Support Admin Manood sa
kissasia.cam o kisskh.org
ANG TERORIST ORGANIZATION ETA AY ITINATAG
NOONG 1958 SA PANAHON NG REHIMONG FRANCO.
SA PANAHON
NG PAGMATAY NG DIKTADOR NOONG 1975,
ETA AY PUMATAY NG 44 NA TAO SA SPAIN,
SA KANILA, ADMIRAL CARRERO BLANCO,
PRIME MINISTER
AT KANANG KAMAY NG DIKTADOR.
SA PAGDATING NG DEMOKRASYA SA SPAIN,
ISANG FAKSYON NG TERORIST ORGANIZATION
ANG NAGSUKO NG KANILANG MGA ARMAS.
Naniniwala kami na ginampanan namin ang isang mahalagang papel
sa kasaysayan ng aming mga tao
at nakamit ang malaking antas
ng awtonomiya,
na ipaglalaban pa rin natin
sa walang dahas na paraan.
Ang armadong labanan at ETA
ay nagsilbi sa kanilang layunin.
PERO IBANG PAKYON
ANG NAGDESISYON NA IPATULOY ANG PAGPATAY.
Ang sorpresang pag-atake kahapon
sa Zaragoza ay maaaring ang trabaho
ng isang ETA cell,
na direktang ipinadala mula sa Southern France.
NOONG '80S,
ETA NAGKAKALAT NG TAKOT SA MGA KALYE,
MAHIGIT 400 TAO.
Dalawang beses na binaril
sa ulo si Moreno Arguilea, na agad na ikinamatay nito.
Ang mga dramatikong eksena ng gulat ay naganap
sa sentro ng lungsod.
Ilang bata, anim na babae,
at apat na lalaki ang kabilang sa mga biktima.
NOONG '90S, ANG SPANISH CIVIL GUARD
NAGKAKARO NG OPERASYON
UPANG PATAYIN ANG GRUPO NG TERORISTO.
UMABOT NG 12 TAON ANG OPERASYON.
DAAN-DAANG MGA OPISYAL NG KASTILA
AT PRANSES ANG KASAMA.
MAARING ISA ITO SA KANILANG KWENTO.
Isa akong artista mula sa Paris
Magaling akong maglaro!
Kami rin!
Tumutugtog ako ng drums!
TOWN HALL
ENERO 23, 1995
Isa akong artista mula sa Paris
Magaling akong maglaro!
Kami rin!
Tumutugtog ako ng violin
COEXISTENCE
SOLIDARITY
Binaril at napatay ng isang ETA gunman si Gregorio Ordóñez,
pinuno ng Popular Party ng Guipúzcoa
at ang taong malamang na maging
susunod na alkalde ng San Sebastián.
Ang insidente ay nagdulot ng pagkabalisa
sa Basque Country at higit pa.
Libu-libong mamamayan ang nagtipon sa Bilbao
ngayong gabi para sa isang demonstrasyon
bilang pagtutol sa kalupitan ng ETA
at magdalamhati
sa pagkawala ng isang magiting na politiko
na nagkaroon ng demokratikong suporta...
Dumating siya para kunin ang susi ng kotse sa alas-otso.
Isang puting Renault 6.
License plate San Sebastian 5401 AJ.
Sir.
- Binigay ko sa kanya ang susi.
-Wag mong sisihin ang sarili mo.
Wala ni isa sa amin, kasama ka,
ang nakaisip na papatayin nila siya.
May mga mahihirap na panahon sa hinaharap.
Gumawa ng karagdagang pag-iingat.
ISANG TAON AT KALAHATI NA AGA...
-Hello?
-Magkita tayo sa bar bukas ng alas diyes.
Opisyal Amaya Mateos Ginés.
Kasalukuyang naglilingkod sa utos ng Seville.
Nawalan siya ng parehong mga magulang sa edad na 16.
Nag-aral ng English at French.
Kaalaman sa Basque, ikalawang antas.
Siya ay nag-iisa, metodo, at maayos.
Nagpapakita siya ng mga palatandaan ng malayang pag-iisip
at pagnanais para sa pakikipagsapalaran.
Dalawang beses siyang humiling na maglingkod
sa Basque Country.
Nang tanungin tungkol sa kanyang mga motibasyon
sa pagsali sa Guardia Sibil,
sagot niya gamit ang mga taludtod
ng isang Irish na makata.
"Ni ang batas, o ang tungkulin ay nag-utos sa akin na lumaban"
"Ni ang mga pampublikong tao, o ang mga taong nagpapasaya"
"Isang malungkot na salpok ng kagalakan
Nagtungo sa kaguluhang ito sa mga ulap"
"Binalanse ko ang lahat, inisip ko ang lahat"
"Ang mga darating na taon ay tila pag-aaksaya ng hininga
Isang pag-aaksaya ng hininga sa mga nakaraang taon"
"Sa balanse sa buhay na ito, sa kamatayang ito"
Apat na tao lang
ang makakaalam ng tunay mong pagkatao.
Ang punong ministro,
ang ministro ng interior,
ang pinuno ng Guwardiya Sibil, at ang aking sarili.
Hindi ka na magiging Amaya Mateos Ginés.
Sasanayin ka namin para maging
Amaia López Elósegui,
isang ikastola schoolteacher
at Basque National
Liberation Movement sympathizer.
Dapat kong ipaalala sa iyo,
ito ay isang lubhang mapanganib na misyon.
Kapag nalaman ka nila,
papatayin ka nila.
Ikaw ay magiging sa iyong sarili.
Maglaan ng ilang araw upang magpasya.
Hindi, hindi na kailangan.
Sige.
Saan tayo patungo, ginoo?
Upang makilala ang iyong ina.
Alagaan mo siya, please.
Ito ang iyong alamat.
Ang iyong bagong pagkakakilanlan.
Gawin mo itong sarili mo.
Ang iyong buhay ay nakasalalay dito.
Aramaic.
Inaprubahan ng ikastola, ang paaralang Basque, ang iyong aplikasyon.
Ito ay si Begoña Landaburu,
ang prinsipal ng paaralan.
Inaresto namin ang kanyang asawa limang taon na ang nakalilipas.
Siya ay bahagi ng Donosti cell.
Mayroon silang dalawang anak.
Batay sa aming nalalaman, pinangangasiwaan niya ang
mga legal na ETA cell sa Guipúzcoa.
-Amaia?
-Oo.
Huwag mong hayaang lokohin ka ng kanyang palakaibigang kilos.
Matalino siya. Alam niya ang ginagawa niya.
Hindi pa namin siya nagawang singilin.
Gagamitin namin ang mga kantang Italyano
bilang code para makipag-ugnayan sa iyo.
I-play ang mga ito kapag gusto mong makipag-ugnayan sa amin.
Nag-aral siya sa isang relihiyosong paaralan
sa Brussels.
Pagkatapos ay nagpatuloy siya
sa pag-aaral ng Ingles at Pranses.
Narito ang kanyang mga talaan ng pagpapatala.
Gayunpaman, hindi niya natapos ang kanyang degree.
Hanggang ngayon, sinusuportahan niya ang kanyang sarili
sa pamamagitan ng pagtuturo at paggawa ng mga pagsasalin.
Isinalin niya ang Irish na makatang Yeats
sa Espanyol.
Maganda siguro.
Inilathala nila ang kanyang gawa sa magasing ito.
Paano niya binabayaran
ang nursing home ng kanyang ina?
Ang pensiyon ng biyuda ng kanyang ina
at ang perang natitira
sa pagbebenta ng apartment ng kanyang mga magulang.
Siya ay dumadalo sa
mga lokal na pulong ng Herri Batasuna kamakailan lamang.
MGA PANANALITA
-Ane, ikaw ba ay mag-isa?
-Oo.
Huwag kang mag-alala. Sasamahan kita.
Malapit nang dumating ang nanay mo.
-Ane!
-Nandiyan ang nanay mo.
-Sweetie!
-Ama!
Wow. Gumaganda na ang Basque mo.
-Hindi pwede.
-Mabilis ka nang magsalita.
Nahihiya pa akong magsalita in public.
Saan mo natutunan ang Basque?
Tinuruan ako ng aking ama.
Buhay pa ba siya?
Oo.
Kung pwede lang tawagin.
Hindi siya makapagsalita,
at wala siyang nakikilala.
Kahit ako hindi.
pasensya na po.
Uy, may plano ka ba mamaya ngayon?
Uuwi na sana ako,
at kailangan kong puntahan ang aking ama mamaya.
Well, nakikipagkita ako sa ilang mga kaibigan
para uminom.
Dapat sumama ka.
Kailangan ko ang tenyente koronel.
anong nangyari?
Nakipag-ugnayan siya.
Kinuha niya ako sa ilalim ng kanyang pakpak
ngunit hindi pa nagmumungkahi ng kahit ano.
Siya ay banayad na nagtatanong sa akin
ng maraming tungkol sa aking nakaraan, bagaman.
Hindi siya kikilos
hangga't hindi niya natitiyak na mapagkakatiwalaan ka.
Iwasan ang anumang bagay na maaaring magkompromiso sa iyo.
Nag-set up kami ng pagbisita
sa iyong kasintahan sa isang maingat na hotel.
Alisin ang katapusan ng linggo.
Salamat po sir.
Ingat na ingat.
Nicolas…
SPAIN-FRANCE BORDER CROSSING
Isang bagay na naging malinaw
ay ang pamahalaang Espanyol ay maaaring kumuha ng
40 sa kanilang mga Guwardiya Sibil na namamatay bawat taon.
Kaya dapat nating baguhin ang ating diskarte
at tamaan sila kung saan ito pinakamasakit.
Ang ating mga kalaban ay hindi lamang
ang mga walang pangalang Guwardiya Sibil.
Sila rin ang mga gumagamit ng karahasan
laban sa ating mga tao
mula sa mga posisyon ng ganap na kaligtasan.
Dapat nating piliin nang mabuti ang ating mga target
at atakehin ang puso ng estado.
Mga pulitiko, hukom,
mga mamamahayag…
Mula ngayon,
ipamahagi natin ang paghihirap.
Tatawid si Arrieta sa hangganan.
Tatakbo muli ang Donosti cell.
-Paalam, ginoo.
-Bye.
PATULOY
INDEPENDENCE
SOSYALISMO
ETA, kasama mo ang mga tao!
IBALIK ANG MGA BASQUE DETENTIONS SA BASQUE COUNTRY
Joseba yun.
Si Euskal Herria ay nasa ilalim ng
trabaho ng militar at pulisya,
nagtutulak sa amin mula sa isang posisyon ng paglaban
sa isang nakakasakit na paninindigan,
kung saan ang karahasan sa lansangan
ay sumasalamin sa katotohanan ng ating sitwasyon.
Ilang taon na nating tinitiis ang karahasang ito
dito sa ating bansa.
Maaari naming pangalanan ang mga pangalan.
Panahon na para
magdusa din ang iba.
Ang mga kaaway ng Basque Country
may mga pangalan din.
Ang mga hukom, mamamahayag, konsehal,
at mga pulitiko ay lahat ay may mga pangalan.
Tara na.
Libreng Basque na Bansa!
ETA, kasama mo ang mga tao!
-Sinusundan nila tayo.
-Alam ko.
Isang babaeng naka green at dalawang lalaki.
Punta tayo sa pwesto ko.
-Anong tawag sa lugar na ito?
-Aramaio.
Aramaio, yun lang.
Kung saan galing ang amo at ama ko.
Bakit ka bumalik galing Belgium?
Bahagyang para sa aking ina.
Ayaw niyang manirahan doon.
Pero para sa akin din.
Sinira ko ang mahabang relasyon.
Walang natira doon para sa akin.
Pero mostly, pumunta ako
kasi gusto kong tumulong.
Nahihiya akong sabihin ito,
dahil ilang taon na kayong nag-aaway
at nakakulong ang asawa mo.
Pero hindi ako katulad mo, Begoña.
-Ako ay palaging duwag.
-Sa digmaang ito, ginagawa ng lahat ang kanilang makakaya.
Nakakatulong ang lahat,
gaano man ito kaliit.
hindi ko alam.
Ako ay kabilang sa ETA.
Sumali ako sampung taon na ang nakakaraan.
May gusto sana akong ipanukala.
Ako si Amai.
Anong gusto mong itawag ko sayo?
Hindi ako nagsasalita ng Basque.
kwarto ko?
Doon.
Kailangan kong bilhin mo ang mga bagay na ito.
Isaulo ito.
-Kailan dumarating ang trak ng basura?
-Anumang minuto ngayon.
Kapag dumaan ang trak, itapon ito sa loob.
-Nakuha mo?
-Oo.
Ang pagluluto ay hindi ang iyong malakas na suit.
Hindi.
Salamat.
KAILANGAN KO NG TULONG SA MGA BASURA
OUT OF ORDER
May darating na kukunin ang mga susi na ito.
Ang mga ito ay para sa puting Renault sa harapan.
TIMOG NG FRANCE
ENERO 1996
Ang ETA ang responsable sa pagdukot
sa isang opisyal ng bilangguan sa Burgos noong Miyerkules.
Isang hindi kilalang pinagmulan
ang nagsabi sa pahayagang Egin
na ang teroristang grupo
ang nasa likod ng pagdukot.
Sa isang maikling pahayag na ibinigay kagabi
sa pahayagang Basque na Egin,
ang organisasyong terorista na ETA
inangkin ang pananagutan
sa pagdukot sa opisyal ng bilangguan ng Burgos
at kinumpirma na mas maraming balita
ang susunod sa mga susunod na araw.
Staff ng Logroño penitentiary center
magsagawa ng 15 minutong pagbabantay tuwing Miyerkules...
May mali ba?
…sa pintuan ng bilangguan.
Hindi mabilang na mga kinatawan
mula sa mga grupo at institusyon
dumating upang ipakita ang kanilang supp--
Alam kong hindi ka mahilig magsalita tungkol dito,
pero kailan ka uuwi?
Sabi mo ilang buwan na,
pero mahigit dalawang taon na.
Oo, alam ko.
Pero…
wag na natin pag usapan yan ngayon.
Sabihin mo sa akin.
Kumusta ang lahat sa opisina?
Masyadong magaling.
Napakabuti, hindi ako makasabay,
kaya nagkaroon ako ng business partner.
Isang babae.
isang babae?
Anong ibig mong sabihin?
-Amaya, anong meron?
-Wala.
Ano ang problema?
hindi ko alam.
pasensya na po.
Kahit anong gawin mo,
sobrang tagal mo na dito.
FEBRUARY 6, 1996
Nilapitan sila ng dalawang kabataang lalaki,
malapit sa 13 San Martín Street.
Matapos pagbabantaan
ng baril ang biktima at ang kanyang anak,
binaril nila sa ulo ang kilalang sosyalistang pinuno .
LAW SCHOOL, MADRID
FEBRUARY 14, 1996
EX-PRESIDENT, ANG CONSTITUTIONAL COURT
Nagsuspinde ng mga klase ang law school ng UAM.
Ito ang paraan ng pagluluksa ng unibersidad
ang kasaysayan ng propesor ng batas na
si Francisco Tomás y Valiente.
Sapat na!
Pumasok ka.
Sa kusina.
Narito ang teleponong hiniling mo.
-Para sa iyo ba ito?
-Hindi, para kay Isuntza.
Inaasikaso niya si Ortega Lara.
Isinasaalang-alang kong bigyan si Amaia
ng higit pang mga responsibilidad.
Sinigurado mo?
Oo.
Titingnan ko siya.
Kumuha ng isang tao na magbantay sa kanya pansamantala.
para saan?
Masyado siyang perpekto.
Balita ko nakatira ka sa Brussels.
Oo.
Ilang oras din akong tumira doon.
hindi ko nagustuhan.
Well, ginawa ko.
-Saan ka nakatira?
-Molenbeek.
-Evariste Pierron Street.
- Alam ko ang lugar.
Nakatira ako sa malapit.
May bistro doon
na tinatawag na Le Mariton, di ba?
Hindi.
Ang Le Mariton ay hindi isang bistro.
Isa itong restaurant.
Ito ay downtown at talagang mahal.
Malapit na kitang makita.
Ang card ay tumutugma sa numerong ito.
-Napatunayan mo ba ito?
-Oo.
I-activate ang isang wiretapping team
24 na oras sa isang araw.
At kausapin si Judge Le Vert.
Pahintulutan siya ng wiretap sa France.
Oo, sir.
Ang tubig ng mga tupa ay nasa daan.
Ito ay Isuntza.
Naghahatid sila ng mga pampasabog.
Mag-utos sa mga opisyal ng trapiko na maging alerto.
Ipahinto sa kanila ang anumang kahina-hinalang mga van.
At makipag-ugnayan sa French Judicial Police.
Inaresto namin si Isuntza.
Ito ay para sa atin.
Bol, 5k.
Malaking pera ang limang milyong pesetas.
At karaniwang gumagana ang ETA sa mga franc.
Ito ay isang operasyon sa Espanya.
Maaaring ito ay ang pagdukot kay Ortega Lara.
Siyasatin ang lahat ng konektado kay Bol.
Mga unang pangalan, apelyido,
alyas, kumpanya... Lahat.
-Hello?
-Begoña Landaburu?
-Ito siya.
-Patay na si Joseba.
ano?
Nagbigti ang asawa mo sa kulungan.
pasensya na po.
-Hello.
-Hi.
May dala akong mga gamit para kay Begoña.
Nasa loob siya.
-Hehe
.
kamusta ka na?
ayos lang. ayos lang ako.
Ang mga bata ay gumawa ng ilang mga guhit para sa iyo.
Gusto mo ng sigarilyo?
Tutulungan mo ba akong ayusin ang mga damit niya?
Gusto ko silang ipadala sa mga kulungan.
Oo naman.
Siya ang txakurra na baboy
na umaresto at nagpahirap kay Joseba.
Tenyente Koronel Julio Castro Sánchez.
Isang tunay na anak ng isang asong babae.
Alam kong maaari akong arestuhin anumang araw ngayon.
Pahihirapan nila ako.
Ganun din ang ginawa nila kay Joseba.
Lalaban ako hangga't kaya ko.
Ngunit ang pagpunta sa bilangguan?
Ang paggugol ng 20 taon nang mag-isa,
malayo sa aking mga anak... na nakakatakot sa akin.
-Huwag mo nang isipin iyon ngayon.
-Lately, ito lang ang iniisip ko.
Pagkatapos ng nangyari,
maaari kang humingi ng ilang oras upang makalayo.
At tumutok sa iyong mga anak.
Hindi ako titigil ngayon.
Ako ay nasa laban na ito mula noong ako ay 15.
Wala akong choice kundi magpatuloy.
Kung ikaw ay isang abertzale, isang makabayan,
ipinanganak sa Basque Country,
ikaw ay nasa probasyon mula sa unang araw.
Maaga o huli,
makukulong ka.
O sa sementeryo.
May picture ka sa kwarto niya.
At ng Heneral Galindo
at ilang iba pa sa base ng Intxaurrondo.
-Hindi mo sinabi sa akin na hinuli mo siya.
-Akala ko hindi na kailangan.
Inusisa ko rin siya.
Tama.
Hiniling niya sa akin na sumali sa isang cell
upang mangalap ng intel sa mga potensyal na target.
Mga tauhan ng militar, Guwardiya Sibil,
at pulis na umatake sa mga darating na buwan.
Bibigyan ka namin ng impormasyon
sa mga target.
Bago ko makalimutan,
salamat sa intel na ibinigay mo sa amin
sa telepono ni Arrieta,
na-intercept namin ang isang van na may dalang mga pampasabog
patungo sa Madrid.
Inaresto namin si Isuntza
at kinuha ang mahahalagang dokumento.
Sir, mukhang nahanap na namin si "Bol."
Ang kanyang pangalan ay Josu Uribetxeberria Bolinaga.
Siya ay miyembro ng isang support cell.
Siya ay umuupa ng isang pang-industriyang unit
sa Mondragón.
Pinalaya ng Guipúzcoa Civil Guard
si Jose Antonio Ortega Lara sa Mondragon.
Nag-walk out ang opisyal ng bilangguan
ng zulo hideout,
kung saan siya itinago sa loob ng 532 araw.
Sa operasyong ito,
at naaresto ang apat na hinihinalang miyembro ng ETA,
tinapos na ng Guwardiya Sibil
ang pinakamahabang pagdukot sa kasaysayan ng ETA.
Ito ay kung saan José Antonio Ortega Lara
ay natagpuan kaninang madaling araw
ng mga opisyal ng Civil Guard.
Ang Talleres Jalgi ay isang pang-industriyang yunit
na humigit-kumulang 7,500 square feet,
matatagpuan sa San Andrés neighborhood
ng Mondragón.
Sa loob, nagtayo sila ng zulo
na may kumplikadong hydraulic access system.
Hindi naabot ng mga pulis
ang selda ni Ortega Lara hanggang 6:30 ng umaga
Promise pag-iisipan mo?
Pangako.
Halika na.
Umalis ka na.
Mamimiss mo ang iyong tren.
CATERING BUDGET
WEDDING SERVICE
Isa siyang sarhento
na nagboluntaryo para sa misyon.
Special forces siya.
Nakahanda na siya.
Narito ang mga iskedyul, itineraryo,
at ilang larawang kinuha mo raw.
Kung ito ay magiging maayos,
maaari kang umakyat sa mga ranggo.
Sir.
Ano ang plano mo para sa akin?
Para pumunta sa France.
Hindi pa natin alam kung paano,
pero pagdating ng panahon,
gagawin ka naming
miyembro ng ETA na naghahanap ng kanlungan doon.
Ano ang magiging misyon ko sa France?
Upang mapalapit sa pamunuan
at tulungan kami sa paghahanap ng mga zulo ng ETA.
Doon nila itinatago ang kanilang mga armas
at pampasabog.
Ilang taon na kaming naghahanap.
Dalawa o tatlong taon pa, hindi bababa sa.
Oo. Hindi bababa sa.
-Begoña, anong ginagawa mo rito?
-Kailangan kitang makausap.
Oo naman.
Hindi dito.
Bakit mo ako dinala dito?
Nakita kang may kasamang lalaki sa isang hotel.
Si Antonio iyon.
-Sinabi ko sa iyo ang tungkol sa kanya, Begoña.
-Hindi, hindi mo ginawa.
-Ginawa ko.
-Sino siya?
Ang aking kasintahan mula sa Brussels.
Gusto niyang magpakasal kami.
-Bakit hindi mo siya dinala sa iyong lugar?
-Hindi ko alam.
Naisip niyang mas romantic ang isang hotel.
Bakit ako ini-interogate ng ganito?
Ang aking pribadong buhay--
Wala kang pribadong buhay ngayon, Amaia.
Nabibilang ka sa ETA.
Nasa akin ang hinihiling mo.
Ipakita mo sa akin.
Isa siyang sarhento ng Guwardiya Sibil.
Regular na parang orasan.
Nagmamaneho siya sa kanyang base
tuwing 7:50 ng umaga.
Ang kanyang kalye ay nag-uugnay sa isang abenida.
Ang sarhento na iyon ang susunod nating target.
Si Andoni ang mananagot sa cell na iyon.
Ikaw ang magiging driver.
Kailanman nagpaputok ng armas?
Hindi.
Ito ay mas madali kaysa sa hitsura nito.
Nagkamali ang lahat.
Nakita ng txakurra ang mukha ko.
Huwag mag-alala tungkol diyan ngayon.
Ayon sa balita,
ipinaglalaban niya ang kanyang buhay.
Alisin mo.
ano?
Kunin mo. Ayoko nang gamitin.
Niligtas nito ang iyong buhay.
alam ko.
Pero ayoko nang gamitin ulit.
Salamat.
Ang sarhento ay nasa labas ng kakahuyan.
Sinabi namin sa media na siya ay
nasa kritikal na kondisyon para protektahan ka.
-Paumanhin. Akala ko alam ng sarhento-- -Nalaman
niya.
Ngunit lumayo siya at hindi sumunod sa utos.
Masyado siyang nagsisikap
para maging kumbinsihin ito.
Oo naman.
Alam mo, ito ang unang beses
na nabaril ko ang isang tao.
At hindi ako nakabaril ng isang kriminal.
Binaril ko ang isang kasamahang opisyal.
Hindi ka makapag-isip ng ganyan.
Tumingin sa maliwanag na bahagi.
Walang magtatanong sa iyo ngayon.
Gusto ko nang umuwi.
Sa tingin ko ito na ang huling pagkakataon ko
na maging normal na tao muli.
Sorry talaga
sir pero naabot ko na ang limit ko.
Hindi mo kailangang ipaliwanag ang iyong sarili.
Ang iyong trabaho ay huwaran.
May maitutulong ba ako sa iyo?
Bagong assignment, siguro?
Hindi.
Tingin ko huminto na ako sa puwersa.
Naisip mo na ba kung
ano ang sasabihin mo kay Begoña?
Oo.
Isang bagay na tulad ng katotohanan.
hindi ko alam.
Marahil ay hindi siya pinutol para dito.
Siguro.
Ngunit tiyak na hindi siya gugustuhin
na maging asawa at ina.
CARMONA, SEVILLE
Magandang gabi po. Ang lahat ng mga palatandaan ay tumutukoy
sa ETA na dinukot
konsehal ng lungsod ng Partido Popular
para sa Ermua, Biscay,
Miguel Ángel Blanco Garrido.
Nakatanggap si Egin ng anonymous death threat
laban sa konsehal.
Sinabi nilang kikilos sila sa loob ng 48 oras,
pagsapit ng Sabado ng 4:00 ng hapon,
kung hindi pinagsasama-sama ng Ministry of the Interior ang mga ETA inmate
sa mga kulungan ng Basque Country.
Mamamatay na siya.
Ipinaalam ni Mayor Oreja sa punong ministro...
Tanggalin mo itong damit.
Daan-daang mga kapitbahay ni Miguel Ángel
nakibahagi sa
isang halos hindi nakatakdang tahimik na protesta
sa pamamagitan ng mga lansangan ng Ermua
ilang oras lamang matapos marinig ang balita.
MIGUEL, HIHINTAY KA NAMIN
Ngunit hindi mga pulitiko ang
naging sentro ngayon.
Ginampanan ng ating lipunan ang nangungunang papel,
bilang milyun-milyong tao
sa buong Espanya ay bumangon
upang harapin ang isang nakakatakot na katotohanan
na napapagod na tayong lahat.
At narito kami,
naghihintay para sa nakamamatay na deadline
itinakda ng ETA, naghihintay hanggang 4:00 pm
At, siyempre,
kasama namin ang pamilya sa pag-asa
para sa mabilis na pagbabalik ni Miguel Ángel
dito, sa kanyang tahanan.
Sapat na!
SAN SEBASTIAN, HULYO 12
LALAKI Natagpuan SA LASARTE
NA MAY DALAWANG SUGAT SA ULO
Ano ang mayroon tayo sa mga zulo?
Hindi gaano.
Naniniwala kami na mayroong lima
sa maliliit na bayan sa buong timog ng France.
After all these years,
nasa dilim pa rin tayo.
Sila ang pinakatagong sikreto ng ETA.
Kailangan mong makipag-ugnayan kay Begoña.
Aarestuhin namin si Andoni kapag nagawa mo na.
Sasamantalahin namin ito
para mapabilis ang iyong pagtakas sa France.
Doon, aasa kami sa iyo.
Ikaw ang magiging mata namin.
Ngunit una, kailangan mong mabawi
ang tiwala ni Begoña.
Ito ay isang magandang oras upang bumalik.
Sila ay lalong nag-iisa.
Kaya?
Narinig ko kung ano ang nangyayari
at kung paano kami hina-harass.
Buong mundo ko ay gumuho.
Nakaramdam ako ng katawa-tawa na naglalakad sa Brussels,
hawak ang kamay ni Antonio.
Tama ba ang ginawa namin sa konsehal?
Hindi.
Mali yata.
At aabutin tayo nito,
sa pagsasalita ng pulitika.
Pero tapos na ang ginawa.
Naaresto si Andoni kaninang umaga.
-Paano kung magsalita siya?
- Gagawin niya.
Kailangan mong pumunta sa France
bago ka makilala.
sasama ako sayo.
PAGKAlipas ng DALAWANG TAON SA
TIMOG NG FRANCE
Isang van na puno ng 20 kilo ng dinamita
sumabog sa harap ni Fernando Buesa,
ang pinuno ng sosyalistang partido ni Álava
at tagapagsalita ng partido ng Basque Parliament.
Kasama niya si Jorge Díez Elorza,
bodyguard at opisyal ng Ertzaintza...
Si José Luis López de Lacalle
ay pinaslang noong 9:45 kaninang umaga
sa harap ng kanyang bahay
sa Andoain, Guipúzcoa.
MIYEMBRO NG PARTIDO KOMUNISTA (1938-2000)
Apat na beses siyang binaril.
Dalawang beses sa ulo at dalawang beses sa dibdib.
Si López de Lacalle, isang founding member
ng Foro de Ermua, ay 63 taong gulang,
may asawa, at ama ng dalawa.
Ang dating sosyalistang ministro na si Ernest Lluch
ay pinaslang
ngayong gabi sa garahe sa kanyang tirahan
na may dalawang putok ng baril sa ulo.
Ang pag-atake ay naganap
bago mag-10:00 ng gabi,
kahit na ang kanyang katawan ay nanatiling nakatago
sa pagitan ng ilang mga kotse ...
LIGTAS AT DOKUMENTONG ARCHIVE NG BIRD ZULO
ETA
Ang tawag nila sa kanya ay "Dagoki."
Ako ang naging driver niya nitong nakaraang linggo.
Ang tunay niyang pangalan ay Juan Cruz Maiza Artola.
Natagpuan namin ang kanyang fingerprint
apat na taon na ang nakakaraan sa panahon ng paghahanap.
Mukhang siya ang namamahala sa mga zulo.
Nasa tamang landas tayo.
Okay.
Naghintay ako dito.
Ang kotseng nilabasan ni Dagoki ay
isang pulang Nissan, plate number 5522 SO 33.
-Sa tingin ko hindi sila nanggaling sa malayo.
-Bakit?
Ilang minuto lang ay bumuhos na sila
bago sila dumating.
Ngunit tuyo ang sasakyan.
Hindi ito sa labas ng ulan.
Binuhat ko si Dagoki, at umalis na kami.
Ang dalawang pinakamalapit na bayan
ay Mouguerre at Ayherre.
Maaaring nasa lugar na ito ang isa sa mga zulo.
At isa pang bagay.
Nakahanap ako ng ibang lugar
kung saan maaaring may ibang zulo.
Dinala ko dito si Dagoki kahapon.
Sumakay siya sa isang kulay abong Ford,
plakang 2776 LA 33.
Isang asul na Mercedes van ang sumunod sa kanila
pagkaalis nila.
License plate 4563 MA 33.
Pumunta sila sa timog,
patungo sa Urrugne.
Nandito siguro ang zulo.
URRUGNE ZULO
MGA PASABOT, GRENA, GRENADE LAUNCHERS
Magandang gawa.
Salamat, sir.
Birthday ng anak ko.
Nagpagupit ka ba?
Mukhang maganda.
May nakikita ka ba?
Hindi.
Bukas, kumuha ng kotse sa address na ito.
Ito ay isang pulang Citroën.
Ang mga susi ay nasa ignisyon.
Dalhin ito sa Dax ng 4:00 pm
Dalhin mo sa parking lot
sa harap ng tulay.
Isang babae ang maghihintay sa iyo doon.
Ibigay sa kanya ang kotse
at bumalik ka nang mag-isa.
-Siya.
-Fabianne Tapia.
Ang numero unong kasosyo ng ETA,
si Iñaki de Rentería.
May anak silang magkakasama.
Kanina pa siya nawala sa radar namin.
Babantayan natin ang bahay niya.
Siguradong lalabas si Rentería.
Aarestuhin natin siya sa lalong madaling panahon.
Namatay ang nanay mo.
Gusto mo akong manatili?
Hindi.
Ano ang alam natin?
Parang alam nila ang bawat galaw niya.
Matagal na nilang alam ang tungkol sa bahay.
Kumbaga, mabilis talaga silang lumipat.
Halos walang oras si Iñaki para sirain ang anuman.
Kinuha nila ang mga kahon na puno ng mga dokumento.
Mukhang hindi maganda.
Napakasigurado ng bahay.
Sabihin mo kay Begoña na kailangan ko siyang makausap.
Pero isama mo siya,
hindi ang driver.
Salamat sa mga dokumentong
nasamsam mula kay Rentería,
alam na natin ngayon ang pagkakaroon
ng zulo na tinatawag nila
"Chernobyl."
Ito marahil ang pinakamahalaga.
Sinusubaybayan din namin
ang lugar na iyong itinuro
sa pagitan ng Saint-Pierre-d'Irube
at Mouguerre,
na kung saan ipinapalagay namin
ang Txori zulo ay matatagpuan.
Sinuri ko ang pinakabagong mga pag-aresto.
Nauuna kami noon sa Civil Guard,
pero ilang hakbang na sila ngayon.
Hindi dahil nagkaroon
ng paglabag sa lihim
o dahil nakikipagtulungan ang French police sa mga txakurras.
May isa pang dahilan.
May nunal kami.
Huwag magtiwala sa sinuman hangga't hindi namin sila nakikilala,
kahit na malapit sila sa iyo.
Parang alam ko na kung sino yun.
-Hindi mo gusto ito?
-Hindi ako nagugutom.
Ano ang mali?
Kami ay bumabagsak na parang langaw
at ang Guardia Sibil ay papalapit na.
Masyado silang close minsan.
Ano ang dahilan kung bakit ka sumali sa ETA?
Bakit mo ako tinatanong ng ganito ngayon?
Nakakailang iniwan mo ang lahat
at pumunta dito.
Ang aking mga dahilan ay iba sa iyo,
ngunit hindi iyon ginagawang mas wasto ang mga ito.
Lagi mong kasama ang iyong mga anak.
Iniwan ko lahat.
Hindi mahalaga kung ano ang aming naiwan.
Gusto kong malaman kung bakit mo ginawa iyon.
Siguro dahil nag-iisa na ako
simula bata pa ako.
And for once, I wanted to belong.
Upang hindi mag-isa
habang gumagawa ng isang bagay na talagang mahalaga.
At ito? Ito ay mahalaga sa akin.
Ikaw ang nagmamaneho sa kanya ngayon.
Tara na.
Lumiko sa kaliwa.
Tumigil ka dito.
-Anong ginagawa mo?
-Siya ay isang txakurra nunal.
Mga armas sa likod ng iyong upuan.
-Okay.
-Ngayon, sumpain ito!
Huminahon ka. Okay.
Dito.
Magbantay ka.
Bigyan mo ako niyan.
Ibigay mo dito.
Isa akong kapitan ng air force.
Ilang milya lang ang layo ng hangganan.
Kung dadalhin mo ako sa Spain,
isinusumpa ko, kahit anong gawin mo ay hindi--
Simulan ang makina.
Ama namin, na nasa langit,
sambahin ang iyong pangalan…
Ang pangalan ko ay Miguel Luque.
Pakisabi sa pamilya ko na... Please...
Jesus fucking Kristo!
Hilahin mo ulit ang ganyan,
at papatayin kita.
Nakuha mo na? papatayin kita.
I can assure you,
wala kaming alam sa kanya.
Paano nila siya nalaman?
Ang kapitan, nawa'y magpahinga siya sa kapayapaan,
at ang lihim na paglilingkod ay palpak.
At ang paglaban sa ETA,
tulad ng alam mo, ay hindi nagpapahintulot ng mga pagkakamali.
Bukas aarestuhin natin si Begoña
at mga miyembro ng logistics network.
Akala ko gusto mong malaman.
Pupunta siya sa kanyang mga anak
ngayong weekend.
Makikita niya sila sa kulungan ngayon.
Mahigit isang taon na mula nang makita ko ang aking mga anak.
Tingnan natin kung paano ito nangyayari.
9:00 pm, dito.
Mayroon akong masamang pakiramdam tungkol dito.
Shit. Nakikita ko ang mga aso sa lahat ng dako.
Alam kong gusto mong makita ang iyong mga anak.
Pero kung sa tingin mo ay sinusundan tayo,
siguro dapat lumingon tayo.
Hindi. Magiging maayos.
Bye.
Medyo malayo na.
Ngunit pagkatapos ng pag-aresto kay Begoña,
ito ang pinakaligtas na lugar.
-Hello.
-Hi.
Maaari kang umakyat. Pangalawang pinto sa kaliwa.
Ang impormante na napatay namin ay hindi maaaring
nasa likod ng karamihan ng mga pag-aresto.
Wala pang isang taon siyang nasa France.
Ilang taon na kaming may nunal sa loob.
Kakailanganin kong makita si Old Txiki.
Sobrang tagal na, Txiki.
Mahigit sampung taon.
Oo, matagal na.
Dito. Ang mga pangalan ng mga bilanggo
na kailangang sabihin sa amin kung paano sila inaresto
at kung kanino sila nakikipag-ugnayan.
May naglalaro sa amin.
At matagal na.
CHERNOBYL TRENCH
500 KG NG MGA PASABOT
4,000 ELECTRIC DETONATOR
50 UZIS
33 GRENADE LAUNCHERS
300 RIFLES AT SUBMACHINE GUNS
2 GROUND-TO-AIR MISSILES
Nandito na ang zulo.
Bumukas ang ilaw mahigit isang milya lang ang layo.
Isa itong liblib na farmhouse.
Nahanap na namin ang limang zulo, sir.
May mga anak ka ba?
Dalawa. Isang anak na lalaki at isang anak na babae.
Kaka-graduate lang ng anak ko sa academy.
Ang aking anak na babae ay isang nars,
ngunit kami ay nagkakagulo.
-Bakit ganun?
-Hindi niya gusto na ako ay isang Guwardiya Sibil.
Sa tingin niya nasa ilalim pa rin kami
ng impluwensya ni Franco.
Nagagalit din ako noon sa tatay ko.
Napagtanto ko, mas maraming taon akong nabuhay
nang wala ang aking mga magulang kaysa sa kanila.
Hindi ko matandaan ang mga boses nila.
Minsan hindi ko maalala ang mga mukha nila.
Sino ang pumili ng mga kantang ginagamit natin sa pakikipagtalastasan?
Ginawa ng asawa ko.
Salamat sa kanya para sa akin.
Namatay siya tatlong taon na ang nakakaraan.
pasensya na po.
Hello, Txiki.
-Lahat ba sila?
-Lahat ng mga bilangguan.
-Paalam.
-Bye.
ALAM MO KUNG SINO ITO.
"Ang mga darating na taon ay tila pag-aaksaya ng hininga"
"Isang pag-aaksaya ng hininga sa mga nakaraang taon
Sa balanse sa buhay na ito, sa kamatayang ito"
-So?
-Hindi ko alam kung ano ang sasabihin, Marisol.
Ilang taon na ang nakalipas mula nang magbasa ako ng tula
na isinalin sa Espanyol.
Ngunit ang ilan sa mga salita at talatang ito
parang luma sa akin,
parang "caudillo" para sa "mga pampublikong lalaki."
O kung paano siya nagsasalin,
"Isang malungkot na salpok ng kagalakan
Nagmaneho sa kaguluhan sa mga ulap."
Parang gawa ng isang akademiko
o mas matandang makata.
Kailangan nating imbestigahan ang tatlong ito.
Isa ito sa kanila.
Kanino ko dapat simulan?
Ang isang ito.
Tara na. Ituturo ko sa iyo ang daan.
Tumigil ka dito.
Bale kung manigarilyo ako?
Mas gugustuhin kong wala ka.
Balita ko translator ka.
Isinalin mo ang mga makatang Ingles sa Espanyol.
Isang Irish na makata, karamihan.
Yeats.
-Narinig tungkol sa kanya?
-Hindi.
Pero binasa ko ang tulang isinalin mo.
Hindi ko matandaan ang pamagat, bagaman.
"Nakikinita ng Airman ng Irish ang Kanyang Kamatayan."
Tama.
Yung isa.
Sigurado ako na, sa lambak na ito,
walang ipinanganak o inilibing
sa ilalim ng pangalang Edurne Elósegui.
Alam ko ang pangalan ng lahat
ng ipinanganak at namatay dito.
anak ko.
Ang punerarya na iyon sa San Sebastián
ay nagbigay sa iyo ng maling impormasyon.
Oo?
Salamat po sir.
Sinabihan lang ako na ako ay inakusahan
sa tatlong kaso ng torture sa Intxaurrondo.
INTXAURRONDO BASE
9 KONBIKSYON PARA SA TORTURE
5 PARA SA KIDNAPPING AT 5 PARA SA PAGPATAY
Noong ika-22 ng Marso,
kinuha ng punerarya kung saan ako nagtatrabaho ang bangkay ni Edurne Elósegui.
Sinadya naming dalhin ito
sa sementeryo ng Aramaio.
Ngunit walang rekord ng isang libing doon.
Kaya tiningnan ko ito,
at wala ni isa sa aming mga driver ang naglipat ng katawan
mula sa Aldakonea nursing home hanggang Aramaio
o saanman sa Basque Country.
Dinala nila ito sa Timog.
Sa Cazalla de la Sierra.
Sa Seville.
Nabalitaan namin na sila ay talagang nasa gilid.
Alam nilang may nunal sila.
Nasa panganib ka.
Nagpasya ang pamunuan na tapusin ang misyon.
ano?
Ang pagdadala ay mapanganib,
at lahat ng limang zulo ay nahanap na.
Bibilisan natin ang operasyon
para buwagin sila. Magsisimula ito sa ika-3.
Kakailanganin mong umalis sa parehong araw
upang maiwasan ang pagtataas ng mga hinala.
Tumutok sa news bulletin ng Radio Nacional
tuwing 9:00 tuwing umaga.
Kung naniniwala kaming nasa panganib ka,
tutugtugin nila ang kantang "Parole, parole."
Kapag natapos na ang lahat,
ano ang balak mong gawin?
Gusto kong makakilala ng mga bagong tao.
Mga taong hindi katulad natin.
Nasa amin ang nunal. Sya yung driver.
OPERATION SANCTUARY
kumander. Oras na.
At iyon ang nagtatapos sa aming news bulletin,
pagkatapos lamang ng 9:05 am
Ito ay nagpapatunay na
isang partikular na masamang Linggo para sa trapiko.
Ang pulisya at National Traffic Authority
ay naglagay ng mga espesyal na hakbang
upang pamahalaan ang daloy ng trapiko
ngayong umaga.
Higit pa tungkol doon sa ilang sandali.
Ngunit una, tingnan natin
ang panahon ngayon.
Kasama namin si Reyes Eguilior mula
sa National Meteorological Institute.
-Magandang umaga.
Halos maaliwalas ang kalangitan ngayon,
at ang temperatura
ay inaasahang mananatiling mainit...
Kailangan mong marinig ang pag-uusap na ito.
Nasa amin ang nunal. Sya yung driver.
Tumawag sa Radio Nacional.
Ipatugtog sa kanila ang kanta. Ngayon.
Hello?
Sya yung driver.
Okay.
Huli na kami.
Baka hindi niya narinig yung kanta.
Makipag-usap sa gendarmerie.
Kunin sa amin ang lokal na istasyon.
…ang mga nagmumula sa mga lugar na mas malayo
sa circuit ay dapat gumamit ng M-607,
o bilang alternatibo, lumihis sa pamamagitan ng…
-Hello.
-May kape pa ba?
-Hindi. Katatapos ko lang.
Mayroon ka bang kantang
"Parole, parole" ni Mina?
Mayroong bersyon ng Pranses.
Oo, Pranses.
Hanapin mo. Pakiusap.
May trabaho si Dagoki para sa iyo.
Ubusin ko muna ang sigarilyo ko.
Mahaba ang biyahe?
Uri ng.
Kailangan kong gumamit ng banyo.
OPERATION SANCTUARY
ANG PINAKAMALAKING BLOW DEALT SA ETA.
SA KANILANG MGA ZULO NA WASAKIN
AT NABULAG ANG PAMUMUNO,
ISANG PANAHON LAMANG
BAGO NABIGAS ANG GRUPO NG TERORISTO.
PITO NA TAON, NOONG OKTUBRE NG 2011,
NAG-ANUNSIYO NG PERMANENTE NA PAGTITIWALA ANG ETA.
NAGLALAKAD SIYA SA KADILIMAN
Pagsasalin ng subtitle ni: Meredith Cannella